Downloaded @ subs4free.club
21 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 2023
ΠΡΩΤΗ ΓΡΑΜΜΗ
Κάποιος μου
είπε κάποτε,
" Οι πόλεμοι δεν ξεκινούν με εκρήξεις,
ξεκινούν με τη σιωπή».
Από την "Πρώτη Γραμμή"
και το "Associated Press"
μια ειδική παραγωγή της ταινίας που
έχει αναγνωριστεί από τους κριτικού
από τις πρώτες ημέρες της
εισβολής της Ρωσίας στην Ουκρανία.
Μπήκαν άρματα με το γράμμα "Ζ"
Ο πόλεμος έχει αρχίσει και
πρέπει να πούμε την ιστορία του...
Εκεί. Πηγαίνετε εκεί. Γρήγορα.
Που ειν' η μητέρα σου;
ΓΡΟΘΙΑ ΣΤΟ ΣΤΟΜΑΧΙ
ΣΠΑΝΙΑ ΗΠΗΡΞΕ ΤΕΤΟΙΑ ΤΑΙΝΙΑ
Αν ο κόσμος έβλεπε
όλα όσα συνέβησαν στην Μαριούπολη
θα έδινε τουλάχιστον κάποιο
νόημα σε αυτή τη φρίκη.
Τώρα, 20 μέρες στη Μαριούπολη.
Η ταινία περιέχει σκηνές πολέμου που
μπορεί να μην είναι κατάλληλες για όλους.
Συνιστάται η σύνεση του θεατή.
Σήμα 112, τέλος.
Σήμα από το νοσοκομείο #2,
Υπάρχουν Τανκς με το γράμμα "Ζ"
- Το είδατε;
- Το έιδα με τα ίδια μου τα μάτια.
Το είδα εγώ ο ίδιος απ' το νοσοκομείο #2
Απέναντι απ' την εκκλησία,
εκεί που παρκάρουν τα λεωφορεία.
Μπήκαν τανκς με το γράμμα "Ζ"
Τράβα, τράβα, τράβα.
Αυτή είναι η πρώτη φορά που είδα το "Ζ",
το ρωσικό ζώδιο του πολέμου.
Το νοσοκομείο
είναι περικυκλωμένο.
Δεκάδες γιατροί,
εκατοντάδες ασθενείς κι εμείς.
Ναι. Είμαι με τους δημοσιογράφους.
Δεν έχω αυταπάτες για το τι
θα μας συμβεί αν μας πιάσουν.
Γυρίζουν τα κανόνια
Γρήγορα, γρήγορα.
20 ΜΕΡΕΣ ΣΤΗΝ ΜΑΡΙΟΥΠΟΛΗ
Ημέρα  1η
24 Φεβρουαρίου 2022.
Η πόλη φαίνεται κανονική.
Κάποιος μου είπε κάποτε, «Οι
πόλεμοι δεν ξεκινούν με εκρήξεις.
Ξεκινούν με τη σιωπή».
Όταν καταλάβαμε ότι η
εισβολή ήταν επικείμενη,
η ομάδα μας αποφάσισε
να πάει στη Μαριούπολη.
Ήμασταν σίγουροι ότι θα ήταν
ένας από τους κύριους στόχους.
Αλλά δεν μπορούσαμε
ποτέ να φανταστούμε την κλίμακα
και ότι ολόκληρη
η χώρα θα δεχόταν επίθεση.
Πήρα την απόφαση να πραγματοποιήσω
μια ειδική στρατιωτική επιχείρηση
Σχεδιάζουμε να εισβάλουμε
Ουκρανικές περιοχές
δεν πρόκειται να επιβάλουμε
τίποτα σε κανέναν με τη βία
Οι πράξεις μας είναι αυτοάμυνα στις
απειλές που τέθηκαν απέναντι μας
και από μια ακόμη μεγαλύτερη καταστροφή
από αυτό που συμβαίνει σήμερα
Μαριούπολη
Μια ώρα μετά την άφιξή μας,
οι πρώτες βόμβες έπεσαν
στα περίχωρα της πόλης.
Μια στρατιωτική βάση με
αντιαεροπορικά συστήματα.
Οι Ρώσοι ανοίγουν τον δρόμο
για τα πολεμικά αεροσκάφη.
ΣΥΝΟΡΙΑΚΟ ΦΥΛΑΚΕΙΟ
Τεράστιο λιμάνι,
βιομηχανική πόλη,
μια γέφυρα προς την Κριμαία.
Ήμασταν εδώ πριν από οκτώ χρόνια
όταν η Ρωσία προσπάθησε να το πάρει.
Και, χωρίς αμφιβολία,
θα προσπαθήσουν ξανά.
Οδηγούμε προς την
Αριστερή Όχθη,
το τμήμα της πόλης που βρίσκεται
πιο κοντά στη Ρωσία.
Ο γιος μου είναι στην δουλειά.
Είμαι μόνη μου.
Που μπορώ να πάω; Που να κρυφτώ;
Που; πείτε μου σας παρακαλώ.
Αυτό είναι το πρώτο άτομο
με το οποίο μιλάω σήμερα.
Πήγαινε σπίτι και μείνε στο υπόγειο.
Δεν ξέρω αν πρέπει
να συνεχίσω να τραβάω πλάνα
ή να προσπαθήσω
να την ηρεμήσω.
Πήγαινε σπίτι, μείνε εκεί.
Δεν πυροβολούν πολίτες, πήγαινε σπίτι.
Πήγαινε σπίτι. Μην πας πουθενά αλλού.
Περιμένω τον γιο μου να
επιστρέψει απ' την δουλειά.
Πήγαινε σπίτι και θα 'ρθει κι αυτός
μετά την δουλειά.
- Θα 'ρθει...
- Δεν μπορεί να πέσει καμιά ρουκέτα σπίτι;
Όχι, δεν θα γίνει αυτό.
Πήγαινε στο υπόγειο και κάτσε εκεί.
Περίμενε ****,
μην πετάς πράγματα.
Έκανα λάθος.
Μια ώρα αργότερα, οβίδες
έπληξαν αυτή τη γειτονιά.
Κάτι έπεσε εκεί κι άναψε φωτιά.
Και βρώμαγε και βρώμαγε...
Υπάρχει πιθανότητα να πέσει η Μαριούπολη
υπό την κατοχή της Ρώσικης Ομοσπονδίας;
Πιθανό.
θα προτιμούσα πραγματικά όχι
Δεν θα το ήθελα αυτό.
Τι δεν θα ήθελες;
Θέλω να ζω στην Ουκρανία
με ειρήνη και ησυχία.
Είδα σήμερα στο διαδίκτιο την ομιλία
του Πούτιν του **** που να πάει να ****
Όταν έλεγε στους πολίτες του
τόσο, μα τόσο όμορφα
ότι είναι τόσο απολύτως απαραίτητο
να επιτεθεί στην Ουκρανία.
γιάτι αλλιώς η Ουκρανία
θα επιτεθεί πρώτη στην Ρωσία.
Παράνοια
Ανακοίνωση Ουκρανικής Κυβέρνησης:
Αγαπητοί πολίτες της Ουκρανίας
Eπιβλήθηκε στρατιωτικός νόμος στην χώρα
Είναι ένα απαραίτητο μέτρο για την
ασφάλεια της χώρας και την νίκη.
Ακολουθήστε αυστηρά τις οδηγίες του
στρατού και των τοπικών αρχών της πόλης σας
και μην υποκύπτετε στην
εχθρική παραπληροφόρηση.
Xτυπήθηκε το παράθυρό μας
Δεν υπάρχουν
εντολές για εκκένωση της πόλης,
αλλά κάποιοι φεύγουν
ούτως ή άλλως.
Καταστρέψαν...
καταστρέψαν και λεηλατήσαν τα πάντα
Πρέπει να αφήσω το σπίτι και
ό,τι άλλο μου ανήκει. Γιατί;
- Μην τρέχεις πίσω μου.
- Πως σε λένε;
Δεν έχω όνομα.
Πες μου το όνομα
και το πατρόνυμο τουλάχιστον.
Ναι, καλά...
Πως σε λένε;
Αντε *** σου, πόρνη.
Καταλαβαίνω τον θυμό τους.
Η χώρα τους δέχεται επίθεση.
Είναι και η χώρα μας και
πρέπει να πούμε την ιστορία της.
Δεν υπάρχουν σχεδόν καθόλου
πραγματικά καταφύγια στην πόλη
κι έτσι οι άνθρωποι κρύβονται
στα υπόγεια των πολυκατοικιών τους.
Ξαφνικά, τα φώτα σβήνουν.
Μαμά μην ανησυχείς σε παρακαλώ,
μην ανησυχείς.
Όλα καλά, εντάξει;
- Εντάξει, γεια σου.
- Θα τελειώσουν όλα .
Γιάτι είσαι αναστατωμένη;
Δεν θέλω να πεθάνω.
Εύχομαι να τελειώσουν όλα σύντωμα.
Σήμερα ξύπνησα απ' τις βόμβες.
Και κατάλαβα ότι άρχισε ο πόλεμος.
Στέλνουμε βίντεο
και φωτογραφίες στους συντάκτες μας.
Ο πόλεμος άρχισε.
Η Ουκρανία είναι πλέον
ένα έθνος σε πόλεμο.
190.000 ρωσικά στρατεύματα
και οι πληρεξούσιοί τους
που προέρχονται από τα βόρεια, τα ανατολικά
και τα νότια σύνορα της Ουκρανίας,
η Ρωσία προχωρά γρήγορα. Αφού ο
Πούτιν σταμάτησε να μιλάει,
άρχισαν οι πύραυλοι και οι
αεροπορικές επιδρομές.
Οι σειρήνες αεροπορικής
επιδρομής ήχησαν και σταματήσαν.
Το Χάρκοβο στα
ανατολικά και η Μαριούπολη
στα νότια
δέχθηκαν σφοδρά πυρά.
Υπάρχει πραγματικός
θυμός στον αέρα.
Το μίσος για τον Βλαντιμίρ
Πούτιν είναι εμφανές.
Οι Ουκρανικές δυνάμεις
κατέστρεψαν στρατιωτικά
οχήματα μεταφοράς και
στρατό της Ρώσικης Ομοσπονδίας
26 Φεβρουαρίου.
Αυτό είναι σύστημα
εκπομπής έκτακτης ανάγκης.
Οι Ρώσοι έχουν αρχίσει
να περικυκλώνουν την πόλη,
καταλαμβάνουν πόλεις και
κλείνοντας τους δρόμους στα περίχωρα.
Το ένα τέταρτο των
κατοίκων έχει φύγει.
Οι περισσότεροι όμως
αποφάσισαν να μείνουν.
Αυτό είναι
Γυμναστήριο Terrasport.
Τώρα είναι ένα από τα μεγαλύτερα
αυτοσχέδια καταφύγια της πόλης.
Οι άνθρωποι βάζουν ταινία
στους καθρέφτες,
ώστε να δημιουργούνται λιγότερα
θραύσματα όταν πέφτουν βόμβες.
Δεν ανησυχώ για μένα αλλά για το παιδί μου.
Αν δεν είχα το παιδί, θα έμενα σπίτι.
Φοβάμαι για το παιδί μου,
που μόλις άρχισε να ζει.
Τίποτα άλλο...
Δεν καταλαβαίνω τι κάναμε
και τ' αξίζουμε αυτό;
Σε τι είναι ένοχοι αυτοί οι άνθρωποι;
Δεν καταλαβαίνω γιατί συμβαίνει αυτό.
Είναι φρικτό.
Αυτή η γυναίκα,
είναι αυτή που είπα να μείνει
σπίτι την πρώτη μέρα.
Μου είπες να πάω σπίτι και
"δεν θα πυροβολήσουν πολίτες"
Και πήγα σπίτι...
και με χτυπήσαν εκεί.
Ζητώ συγγνώμη.
Χαίρομαι που είναι καλά.
- Πήγαινε για ύπνο με την Λίλια
- Δεν θέλω.
Καθώς κοιτάζω όλα αυτά τα παιδιά,
σκέφτομαι τις κόρες μου.
Πρέπει επίσης να εγκαταλείψουν το
σπίτι τους εξαιτίας αυτού του πολέμου.
Τα νέα έρχονται από
όλη την Ουκρανία
και δεν μπορώ να
ξεπεράσω το προαίσθημα
ότι κάτι τρομερό θα συμβεί
σε αυτήν την πόλη.
Η ΡΩΣΙΑ ΚΛΙΜΑΚΩΝΕΙ ΤΗΝ ΕΠΙΘΕΣΗ ΣΕ ΠΟΛΙΤΕΣ
Ρουκέτες πυροδοτήθηκαν σε τοποθεσίες
πολιτών, σύμφωνα με τους Ουκρανούς,
παρόλο που οι Ρώσοι λένε
δεν στοχεύουν αμάχους.
Ο εφιάλτης τους γίνεται πραγματικότητα,
χιλιάδες πολίτες να εγκαταλείπουν τη χώρα.
Και όσοι έχουν μείνει πίσω
έχουν γεμίσει καταφύγια βομβών
μέσω φόβων για επιθέσεις με
ρουκέτες κατά τη διάρκεια της νύχτας.
Ουκρανοί στρατιώτες όπως αυτοί που έχουν
υπερασπιστεί σθεναρά τη Μαριούπολη
επειδή, ως μεγάλο λιμάνι, είναι
οικονομικά ζωτικής σημασίας
και ως μεγάλη πόλη μόλις
30 μίλια από τη Ρωσία,
είναι στρατηγική.
Και για τις δύο πλευρές σε αυτόν
τον πόλεμο, είναι ένα μεγάλο έπαθλο.
Ημέρα 4η
27 Φεβρουαρίου.
Στρατιώτες περιπολούν γύρω από το
Νοσοκομείο Επειγόντων Περιστατικών Νο 2
μερικά χιλιόμετρα από την πρώτη
γραμμή στην άκρη της πόλης.
Μέχρι στιγμής, οι Ρώσοι δεν
έχουν καταφέρει να μπουν.
αεροπλάνο! Καλυφθείτε!
Καλυφθείτε!
Έλα, έλα, έλα. Γρήγορα από ΄δω.
Για πρώτη φορά στη Μαριούπολη,
ακούω έναν ήχο από μαχητικό αεροσκάφος.
- Εκεί;
- Ναι εκεί. Πιθανό να είναι ανοιχτά.
Ο Ζένια είπε ότι έγινε
μια έκρηξη στον ουρανό
Αεροπλάνο.
Οι στρατιώτες είναι σε υπερένταση
και δεν θέλουν να τους τραβάνε βίντεο.
- Έχεις ταυτότητα δημοσιογράφου;
- Ναι.
Περίμενε σε παρακαλώ.
Μήπως δε πρέπει να τραβάς βίντεο;
Πρέπει να καταλάβετε είναι
ένας ιστορικός πόλεμος
Το να μην καταγράψεις αυτό...
Είναι αδύνατο να μην καταγράψεις αυτό.
Δεν επιτρέπετε...
Μας διακόπτει
μια σειρήνα ασθενοφόρου.
Χρειάζομαστε τεχνητή αναπνοή
Τι έχεις εκεί;
- Είναι παιδί, είναι παιδί.
- Καταλαβαίνω...
Το παιδί μου, Θεέ μου
Σάνια, έλα να την βάλουμε στο φορείο.
Βγάλτε την έξω, βγάλτε την έξω. Πάμε.
Μπορούμε...
Σώστε το παιδί μου σας παρακαλώ.
Ανοίξτε...
Λένα, έχουμε μικρά σετ;
- Αναπνέει
- Ορίστε το μικρό σετ.
ένα παιδιατρικό διασωλήνoτη
- 4.5 Με ένα νιστέρι.
Νιστέρι...
Δεύτερη δόση αδρεναλίνης.
Τράβα βίντεο πως αυτοί οι ***
σκοτώνουν πολίτες.
Δείξε σ' αυτόν τον πούστη
τον Πούτιν τα μάτια αυτού του παιδιού
κι αυτούς τους γιατρούς που κλαίνε.
Σάπιος πούστης...
Κάπως έτσι "σώζει"
τους ανθρώπους. Δείξ' του.
Είναι πολύ καλά που είναι
δημοσιογράφοι εδώ μέσα.
Έλα, πάμε...
Κάντε όλοι πίσω.
Ευαγγελίνα,
τεσσάρων ετών.
Αμερικανοί προειδοποιούν
ότι οι ρωσικές δυνάμεις
στρέφονται στις παλιές και βάναυσες
τακτικές πολιορκίας πόλεων
ενώ στοχεύουν πολίτες και
υποδομές από μακριά.
...αυτές οι τιμωρητικές επιδρομές
πυροβολικού και αεροπορίας.
Μεγάλες απώλειες,
καθώς οι αδιάκριτοι βομβαρδισμοί
έπεσαν βροχή σε πολυκατοικίες,
το πανεπιστήμιο στις φλόγες.
«Δείξε αυτό
στον Πούτιν»,
είπε ένας γιατρός σε
δημοσιογράφο του A.P.
Ο γιατρός ήθελε να δει
ο Βλαντιμίρ Πούτιν,
"τα μάτια αυτού του παιδιού
και των γιατρών που κλαίνε".
Όποιος θέλει να φύγει από τη Μαριούπολη
πιθανότατα πρέπει να φύγει μέχρι αύριο,
μετά την οποία αναμένεται να
κλείσει η τελευταία διαδρομή.
Ημέρα 7η
Όχι, δεν φορτίζει καθόλου.
2 Μαρτίου.
Τα ρωσικά χτυπήματα προκαλούν προβλήματα
με το διαδίκτυο και το ηλεκτρικό ρεύμα.
Το κτίριο #1
- Δώσε μου το κράνος.
- Δώσε μου το στηθοσκόπιο.
Όλοι οι διεθνείς δημοσιογράφοι που
συναντήσαμε στη Μαριούπολη έχουν φύγει.
Αλλά αποφασίζουμε να μείνουμε
με τους γιατρούς για λίγες μέρες.
Οδηγούμε στην
Αριστερή Όχθη,
όπου γίνονται οι
πιο σφοδρές μάχες.
- Ποιο διαμέρισμα;
- 55.
Πονάει πολύ;
Αυτή η γυναίκα στεκόταν στο μπαλκόνι της
όταν η οβίδα χτύπησε το σπίτι
στην απέναντι πλευρά του δρόμου.
Αλλά οι οβίδες δεν χτυπούν
μόνο την αριστερή όχθη.
Αυτές τις μέρες, επιθέσεις
γίνονται σε όλη την πόλη.
Πες μας τι έγινε στην οδό Κίροβα.
Xτύπησαν πύραυλοι και υπήρξαν πολλά θύματα
Καίγονταν αυτοκίνητα,
υπήρχαν πολλές οβίδες.
H Ρώσικη Ομοσπονδία...
H Ρώσικη Ομοσπονδία ισχυρίζεται
ότι δεν πυροβολεί πολίτες.
Λοιπόν... μόνο πολίτες είχαμε στην
αυλή μας. Δεν είδα κάνα στρατιώτη.
Ελέξτε την πίεσή της ?????
Θέλει και συζήτηση; Νέος άνθρωπος.
Αυτοί είναι ντόπιοι κάτοικοι μετά
τον βομβαρδισμό της περιοχής Κίροβ
μια συνηθισμένη και ήσυχη περιοχή.
Σε έπιασαν οι βομβαρδισμοί;
Είστε εδώ; Πε'ιτε μου τ' όνομά σας.
Πήρες τ' όνομά της;
Έχει τράυμα στο κρανίο της.
Κοίτα εδώ.
Κοίτα... Δες...
Τράβα αυτά.
...δύο ...τρία.
Έλα, πάμε, πάμε, πάμε.
Πάμε, πάμε, έλα.
- Είναι κάτοικοι της περιοχής Κίροβ;
- Ναι, ναι από το Κίροβ. Ναι.
Του 'βαλες το...
- Βοηθήστε.
- Που, που, που;
Σεριόγα, φέρε τον δεύτερο.
Κράτα...
Πήγαινε τον επάνω...
Παρ' τον κατ' ευθείαν στην εντατική.
Από 'δω, από 'δω.
Ήρεμησε, ήρεμισε.
Ο γιος μου. Ο καημένος ο γιος μου.
Ήταν δίπλα απ' το σχολείο.
- Ποιο σχολείο;
- Το 29ο.
Το αγόρι έπαιζε ποδόσφαιρο
με τους φίλους του
όταν άρχισαν
οι βομβαρδισμοί.
Τα πόδια του ανατινάχτηκαν τελείως.
Γιε μου, γιε μου, γιε μου, γιε μου.
Γιόκα μου.
Ίλια.
16 χρονων.
Η πρώτη γραμμή πλησιάζει.
Στείλαμε όλες τις
φωτογραφίες και τα βίντεο.
Σημείωση για τους συντάκτες:
"σκληρό περιεχόμενο".
Αυτό είναι οδυνηρό.
Αυτό είναι οδυνηρό
να το παρακολουθείς.
Αλλά πρέπει να είναι
επώδυνο να το παρακολουθείς.
Στο λιμάνι της Μαριούπολης,
τοπικοί αξιωματούχοι λένε ότι υπάρχουν
φόβοι για εκατοντάδες θύματα.
Ένας πατέρας
χαμένος στη θλίψη του
πάνω απ' το σώμα του
16χρονου γιου του Ίλια.
Το ρεύμα έχει κοπεί.
Το διαδίκτυο έχει κοπεί.
Έρχονται οι Ρώσοι.
Η Μαριούπολη
περιμένει τη μοίρα της.
Ημέρα 8η
3 Μαρτίου.
Ξαπλώστε κάτω, ξαπλώστε κάτω.
Ο βομβαρδισμός έφτασε
στη γειτονιά γύρω από το νοσοκομείο.
Μείνετε κάτω, μείνετε κάτω.
Μην σηκώνεστε.
Όλα θα πάνε καλά μαμά.
Μείνε κάτω και μην κινήσαι σε παρακαλώ.
Είσαι το πιο συμαντικό πράγμα για μένα.
Σκέψου μας.
Σε ικετεύω, μείνε κάτω.
Ξαπλώστε κάτω κορίτσια.
Βοήθησέ μας Θεέ μου
Οι ασθενείς απομακρύνονται από τα παράθυρα
και μέρα με τη μέρα, οι συνθήκες
στο νοσοκομείο χειροτερεύουν.
Να έρθω απ' την άλλη μεριά;
Έλατε...
- Να τον γυρίσουμε απ' την άλλη;
- Βάλ' το από 'δω.
Αυτό είναι ένα από τα αγόρια που
χτυπήθηκε ενώ έπαιζε ποδόσφαιρο.
Ζένια, να 'τος εδώ κάθεται.
Οι γιατροί του χαμογελούν,
αλλά ακούω έναν
ψίθυρο
ότι μπορεί να χρειαστεί να
ακρωτηριαστεί το πόδι του.
Δεν έχει μείνει σχεδόν κανένα
αντιβιοτικό για να σταματήσει τη σήψη.
Το πόδι μου γαμώτο...
- Αυτό που έχεις ή το κομμένο;
- Αυτό που έχω.
Συνεχίζουμε να δουλεύουμε χωρίς
ρεύμα, νερό και θέρμανση,
Έχουμε μερικά θέματα με τις προμήθειες.
Συγκεκριμένα, παυσίπονα σχεδόν καθόλου.
Σε γενίκες γραμμές... αυτά!
Τελοσπάντων, είμαστε στα πόστα μας
για πάνω απο μια βδομάδα.
Μερικοί και παραπάνω.
Συνεχίζουμε την δουλειά.
Το Διαδίκτυο και τα τηλέφωνα
έχουν σταματήσει να λειτουργούν
και στέλνω σύντομες μηνύματα στους
συντάκτες μας μέσω δορυφορικού τηλεφώνου.
Το νεκροτομείο είναι γεμάτο,
κι έτσι οι γιατροί αποθηκεύουν
πτώματα σε βοηθητικά δωμάτια.
Πάμε μέσα. Χαλαρά.
Μένουμε και κοιμόμαστε στο νοσοκομείο.
Μέχρι στιγμής, φαίνεται να
είναι το πιο ασφαλές μέρος.
Βομβαρδίζουν, βομβαρδίζουν...
Ηρεμήστε παιδιά.
Ήρεμοι είμαστε.
Όλος ο κόσμος καταρέει κι εμείς
καθόμαστε εδώ και καπνίζουμε
Δεν έχει καταρρεύσει.
Όχι ακόμα τουλάχιστον.
Ημέρα 9η
Απ' το σημείο παρατήρησής μας στον
έβδομο όροφο του νοσοκομείου,
βλέπω ότι η μάχη στην πρώτη
γραμμή συνεχίζεται.
Οι Ρώσοι εξακολουθούν να
προσπαθούν να εισβάλουν στην πόλη.
Τραύμα;
Σας παρακαλώ. Το κεφάλι του αιμοραγεί.
Τι κάνουμε
Κάλεσες τα παιδιά της ICU;
- Δεν υπαρχουν παλμοί
- Όλοι εδώ είναι.
Κυρίλ, 18 μηνών.
Βάλε τον απινιδωτή στο μπλε.
Πάμε άλλη μια φορά.
Η καρδιά. Θεέ μου.
Δεν μπορούσατε να τον σώσετε;
Πως;
Μα γιατί; Γιατί;
Γιατί;
Όλη τη νύχτα, καθόμαστε στον έβδομο
όροφο του νοσοκομείου,
ελπίζοντας να πιάσουμε μια σύνδεση,
να βρούμε έναν τρόπο να
στείλουμε αυτές τις εικόνες.
Τίποτα δεν λειτουργεί.
Σκέφτομαι όλα όσα πέρασε
αυτή η χώρα τα τελευταία οκτώ χρόνια,
όλα όσα έχω τραβήξει βίντεο.
Την επανάσταση της αξιοπρέπειας.
την προσάρτηση της Κριμαίας.
Την εισβολή της
Ρωσίας στο Ντονμπάς.
Το αεροπλάνο MH17.
Την πολιορκία στο
αεροδρόμιο του Ντονέτσκ.
Πόλεμος που μοιάζει ατελείωτος.
Χιλιάδες έχουν πεθάνει.
Συνεχίζουμε τα γυρίσματα και
τα πράγματα παραμένουν ίδια.
Ακόμη χειρότερα.
Η προπαγάνδα ανατρέπει τα πάντα.
Σκέφτομαι τις κόρες μου.
Γεννήθηκαν σε έναν
κόσμο με πόλεμο.
Μακάρι να μπορούσα
να τα δω τώρα.
Αλλά το μόνο που έχω
είναι ένα δορυφορικό τηλέφωνο
για να κάνω σύντομες κλήσεις σε συντάκτες.
Τους λέμε, "Η Μαριούπολη
είναι υπό πολιορκία".
"Οι Ρώσοι σκοτώνουν αμάχους".
"Αντέχουμε".
"Πείτε στις οικογένειές
μας ότι τους αγαπάμε".
Οι εκκενώσεις δύο πολιορκημένων
πόλεων στην Ουκρανία καθυστερούν
εν μέσω αναφορών ότι η Ρωσία παραβιάζει
την προσωρινή κατάπαυση του πυρός.
Η πόλη είναι περικυκλωμένη
από ρωσικά στρατεύματα
και δεν υπάρχει διέξοδος, ακόμη και
για οποιαδήποτε ανθρωπιστική βοήθεια.
Η κατάσταση είναι
τρομερή στη Μαριούπολη.
Σχεδιάστηκε ένας διάδρομος
για την εκκένωση των ανθρώπων από εκεί,
αλλά ακούσαμε δεν έγινε και ότι οι Ρώσοι
συνέχισαν να βομβαρδίζουν την πόλη.
Αυτό είπε ο δήμαρχος. Δεν
έχουμε πληροφορίες σε πραγματικό χρόνο
για το τι συμβαίνει στην πόλη.
Ημέρα 11η
Η πόλη της Μαριούπολης
είναι αποκλεισμένη απ' όλες τις πλευρές.
Είστε εντελώς περικυκλωμένοι.
Δεν θέλουμε περιττές θυσίες.
Σας δίνουμε την ευκαιρία
να σταματήσετε τις εχθροπραξίες.
Kαταθέστε οικειοθελώς τα όπλα σας.
Αυτό είναι το μοναδικό ραδιοφωνικό σήμα που
μπορείτε να πιάσετε στη Μαριούπολη τώρα.
Τις επόμενες εβδομάδες,
η Ρωσία θα βομβαρδίσει κτίρια,
θα κόψει το ρεύμα, το νερό, τις προμήθειες,
και τέλος, το
σημαντικότερο,
τα κινητά τηλέφωνα, τα ραδιόφωνα,
τους πύργους τηλεόρασης.
Πρέπει να βγούμε
από το νοσοκομείο
για να προσπαθήσουμε
να βρούμε μια σύνδεση,
να δούμε τι
συμβαίνει στην πόλη.
Αεροπορική επιδρομή.
Είναι πόλη-λιμάνι ****
4 Μαρτίου.
Ένα εμπορικό κέντρο κοντά
στο νοσοκομείο καταστράφηκε.
**** Νομίζω ότι θέλουν βοήθεια.
****. Θα μπορούσε να χτυπήσει κι εδώ.
Θα μπορούσε.
Τι στο *** θέλουν
και τα κλέβουν όλα αυτά τώρα;
Τι έγινε;
Χτύπησαν το Φόξτροτ και το Ελντοράντο.
- Και τι ειν' αυτά;
- Ηλεκτονικές συσκευές.
- Εννοείς το λιμάνι;
- Ναι.
Και ο κόσμος;
Οι φίλοι μου ήταν εκεί.
Ανατινάνθηκε 10 μέτρα
μακριά απ' τους φίλους μου
Δεν ξέρω αν ζήσανε...
Καθώς ψάχνουμε για σήμα,
πηγαίνουμε από γειτονιά σε γειτονιά.
Σπίτια που είδαμε να στέκονται
πριν από μέρες εκεί, έχουν καταστραφεί.
Αυτό είναι τώρα το σπίτι μου.
Σας παρακαλώ καλόι μου άνθρωποι.
Τι κάνετε εδώ;
Δεν έχουμε ρεύμα, δεν έχουμε τι να φάμε,
δεν έχουμε φάρμακα.
Δεν μας έμεινε τίποτα.
Τι έπαθε το σπίτι μου;
Από που είστε παιδιά;
Απ' το Χάρκοβο.
Δεν μπορεί κάποιος να κάνει κάτι,
μας σκοτώνουν εδώ πέρα.
- Πως σε λένε;
- Λουντμίλα.
Λουντμίλα, Το επίθετό σου;
Αμίλκινα
- Λουντμίλα, αυτό ήταν το σπίτι σου;
- Ναι.
Ακολουθούμε τον καπνό.
Σπίτια χτυπημένα
από οβίδες καίγονται.
Ένας ανθρωπιστικός
διάδρομος άνοιξε στις 5 Μαρτίου.
Τα οχήματα εγκατέλειψαν
την πόλη,
για να αποκλειστούν μόνο από
τις ρωσικές δυνάμεις.
Μέτα ο δρόμος έκλεισε.
Δεν υπάρχει διάδρομος σήμερα.
Δεν μπορέσαν να έρθουν σε συμφωνία.
Οι διεθνείς οργανισμοί πιέζουν τις ομάδες
του πολέμου να οργανόσουν ένα διάδρομο
Υπάρχουν πολλές ανθρωπιστηκές βοήθειες.
Αλλά για να περάσουν
πρέπει να ανοίξει ο διάδρομος.
Εντάξει με τον διάδρομο,
αλλά που μπορούμε να πάμε;
Θέλουμε μερικές πληροφορίες,
δεν έχουμε πληροφορίες.
Ούτε εμείς έχουμε πληροφορίες
Είμαστε αποκομένοι απο την
υπόλοιπη Ουκρανία, απ' όλους.
Ποιος θα μας πάει;
Μπορείς να με πάρεις στο βίντεο;
Ίσως το δει η μητέρα μου. Δεν έχουμε δίκτιο
Μπορείτε σας παρακαλώ
να μου πείτε για την κατάσταση;
Δεν έχουμε νερό, ρεύμα και υγραέριο.
Μαγειρεύουμε έξω.
Τα παιδιά φοβούντε.
Υπάρχει βομβαρδισμός.
Ο διάδρομος έχει διακοπεί προσωρινά
μέχρι νεωτέρας. 6 Μαρτίου
Ερυθρός Σταυρός,
αστυνομία, Ουκρανοί στρατιώτες
προσπαθούν να βοηθήσουν και να
ηρεμήσουν τον κόσμο.
Τα περίχωρα της πόλης εχουν βομβαριστεί.
Παντού υπάρχουν νάρκες.
Μέχρι τώρα, οι διαπραγματεύσεις για την
δημιουργία ενός ασφαλούς διαδρόμου απέτυχαν
Πιστέψτε με, στο ίδιο καζάνι βράζουμε.
Έχω κι εγώ οικογένεια στο σπίτι κι ανησυχώ.
Δυστυχώς, για τώρα, είναι ασφαλεστερο
να μείνετε μέσα στην πόλη
Στα υπόγεια, στα καταφύγεια κλπ.
Τα υπόγεια στην πόλη είναι ασφαλή;
Είναι τα ασφαλέστερα μέρη
που μπορούμε να πάμε για τώρα.
Παραμένουμε ήρεμοι.
εάν υπάρξει κάποια εκκένωση
θα σας ενημερώσουμε απ' τα μεγάφωνα
Μάσα, σταμάτα.
Δεν χρειάζεται, δεν χρειάζεται.
Υπάρχει ένα πτώμα εκέι.
Παιδιά, τραβήξτε το βίντεο να δει
όλος ο κόσμος αυτό το χάος.
Τραβάμε τα πάντα.
Όσο περισσότεροι άνθρωποι
συνειδητοποιούν ότι είναι παγιδευμένοι,
τόσο πιο απελπισμένοι γίνονται.
Κλέψανε τα πάντα
Το σπίτι μου καταστράφηκε
και τ' αμάξι μου κάηκε.
Τι συναίβει;
Νατάσα, εδώ είσαι;
Βομβαρδίστηκε ολόκληρο το κτήριο μας.
Σπάσανε όλα τα τζάμια.
- Νατάσα...
- και κάηκε τ' αμάξι.
Θα τα φτιάξουμε. Νατάσα.
Δεν μπορώ.
Είστε άνθρωποι εσείς ή ζώα;
Που πάτε με τα παιχνίδια
παλιό**** παρακαλώ;
Εσύ πούστη θα πας να παίξεις μπάλα τώρα;
- Ασ' την πίσω. Γιατί κλέβεις;
- Χριστέ μου. Παρ' την μπάλα σου πίσω.
Γιατί είσαι εδώ;
Τι κάνεις; Γιάτι μπαίνεις μέσα;
Είναι *** δωρεάν ή τι;
Έχουμε παιδιά στην Αριστερή Όχθη.
Μα τι λες δεν είναι δικά σου; Κλέφτες.
- Πέσε στο έδαφος.
- Αυτός ειν' ο άντρας μου.
Αρκετά. Πήγαινε σπίτι. ***
- Σπίτι. Πηγαίνετε σπίτι. Σπίτι.
- Σπίτι. Σπίτι.
Οι *** ληστεύουν μαγαζιά και τράπεζες. ***
Γαμημένοι πούτανας γιοι.
Πρέπει να ενωθούμε.
Δεν χρειάζετε να δημιουργούμε πανικό.
Δεν χρειάζετε να τους λεηλατήτε όλους.
Ζείτε εδώ ούτως ή άλλως. Ειν' το σπίτι σας.
Γιατί σπάτε τα τζάμια
απ' τα δικά σας ***** μαγαζιά;
Θα γίνει ο διάδρομος σήμερα;
Πρώτα οι γυναίκες, παιδιά και οι γέροι.
Άντρες, μπορείτε να πάτε να βρείτε νερό.
Υπάρχουν πηγάδια γύρω απ' την Μαριούπολη
δίπλα στον σταθμό της γέφυρας
Η πόλη άλλαξε τόσο πολύ τόσο γρήγορα.
Όταν ήμασταν στο νοσοκομείο,
ένας από τους γιατρούς μου είπε:
«Ο πόλεμος είναι σαν μια ακτινογραφία.
Όλo τo ανθρώπινo
"είναι" γίνεντε ορατό».
Ευχαριστώ πολύ. Ευχαριστώ.
«Οι καλοί άνθρωποι γίνονται καλύτεροι,
οι κακοί χειρότεροι».
- Κι η Βάσια θέλει να επιβιώσει.
- Που το βρήκες;
- Είναι το κατοικίδιό μας.
Αλλά σκέφτηκα,
Δεν είναι μόνο οι βόμβες, η
έλλειψη φαγητού, νερού.
Είναι η απομόνωση, η αδυναμία
επικοινωνίας με συγγενείς
για να μάθουμε
τι συμβαίνει σε άλλες πόλεις.
Οι άνθρωποι φορτίζουν
τα κινητά τηλέφωνα από μια γεννήτρια
μόνο και μόνο για
να τα χρησιμοποιούν ως φακούς.
Αποκομένοι.
Το ίδιο νιώθουμε.
Ακόμα δεν μπορούμε να
στείλουμε τις εικόνες μας.
- Μην κλαις.
- Τι μην κλαίω.
Τι μην κλαίω.
Θέλω να πάω σπίτι.
Θέλω να πάω πάλι για δουλειά.
Λυπάμαι για την πόλη μου,
για τους ανθρώπους, για τα παιδιά.
Έχει σημασία για σένα
το ποιος θα κοντρολάρει την πόλη;
Φυσίκα.
Δεν θέλω να ανήκω στην Ρωσία.
Δεν θέλω να ζω στην Ρωσία.
Θέλω να ζω στην Ουκρανία.
Δεν θέλω την Ρωσία εδώ.
Δεν θέλω.
Απολύτως δεν τους θέλω.
Ούτε για λίγο.
Σβήνει η φλόγα.
Δεν έχει κηροζίνη και γι' αυτο θα σβήσει.
Εκείνο το βράδυ, καθώς παρακολουθούμε
πυροβολισμούς πυροβολικού,
τα τηλέφωνά μας
ξαφνικά συνδέθηκαν.
Χώρισα το υλικό σε κλιπ
δέκα δευτερολέπτων,
έβαλα τρία τηλέφωνα
στο περβάζι κι έστειλα το υλικό.
Οι βόμβες συνέχισαν να πέφτουν βροχή
στην πόλη της νότιας Ουκρανίας, Μαριούπολη
η οποία ήταν πλήρως περικυκλωμένη
από ρωσικά στρατεύματα.
Η ΡΩΣΙΑ ΚΛΙΜΑΚΩΝΕΙ ΤΙΣ ΕΠΙΘΕΣΕΙΣ
ΣΕ ΟΥΚΡΑΝΟΥΣ ΠΟΛΙΤΕΣ
Οι Ρώσοι λένε ότι δεν
στοχεύουν αμάχους.
Αυτός είναι ο 18 μηνών Κυρίλ.
Οι γιατροί προσπαθούν
να σώσουν το αγόρι.
Δεν μπορούν.
Η ΟΥΚΡΑΝΙΚΗ ΜΑΡΙΟΥΠΟΛΗ ΣΤΟ ΕΠΙΚΕΝΤΡΟ
ΤΟΥ ΘΑΝΑΤΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΠΕΛΠΙΣΙΑΣ
Ημέρα 14η
9 Μαρτίου.
Σαν αρρώστια, ο
πόλεμος κυριεύει την πόλη.
Είμαστε πίσω στο Νοσοκομείο
Επειγόντων Περιστατικών #2
Οι λίγοι εργάτες της πόλης που είναι ακόμα
στο καθήκον μαζεύουν πτώματα για να ταφούν.
Αναγνωρίζω αυτό το σεντόνι.
Είναι ο Ίλια, το αγόρι που
σκοτώθηκε παίζοντας ποδόσφαιρο.
Δύσκολο;
Ναι λοιπόν, δύσκολο.
Κάπου σνάμεσα σε αυτές τις μαύρες σακούλες,
βρίσκονται τα άλλα παιδιά
που τραβάγαμε βίντεο.
Εκεί είναι γεμάτο. Πήγαινε από εκεί.
Γειά σου, Αντρούχα.
Έλα να το σηκώσουμε.
Τι αισθάνεσαι τώρα;
Αν αρχίσω να σου λέω, θα βάλω τα κλάματα.
Δεν μπορώ να μιλήσω.
Πες μου απλά τι αισθάνεσαι.
Τι αισθάνομαι...
Δεν ξέρω τι αισθάνομαι αυτή την στιγμή.
Τι να αισθάνομαι μ' αυτή την κατάσταση;
Το κυρίως θέμα είναι ότι αυτό,
πρέπει να τελειώσει
Δεν ξέρω ποιος φταίει, ποιος έχει δίκιο,
ποιος το έκανε όλο αυτό.
αλλά ας είναι όλοι τους καταραμένοι...
όλοι αυτοί που το ξεκίνησαν αυτό.
Άλλο ένα φορτηγό φτάνει.
Σώματα από τους δρόμους.
Το μυαλό μου θέλει
απεγνωσμένα να τα ξεχάσει όλα αυτά.
Αλλά η κάμερα δεν
θα το αφήσει να συμβεί.
Το ωστικό κύμα.
Τ' αυτιά και το δέρμα
αισθάνονται την αλλαγή της πίεσης.
Κρυβόμαστε στην
είσοδο ενός κτιρίου
και περιμένουμε
για άλλο χτύπημα,
προσευχόμενοι να
μην μας χτυπήσει.
Γιατί *** είναι κλειδωμένα;
Ξανάρχετε.
Που την ρίξανε;
Εκεί. Εκεί.
Τι είναι εκεί;
Πηγαίνουμε στην κορυφή του κτιρίου
και βλέπουμε τον καπνό
λίγα τετράγωνα πιο πέρα.
Είναι ένα νοσοκομείο.
Εδώ, εδώ.
H χειρουργική πτέρυγα, διώροφο κτίριο,
που πριν ήταν το μαιευτήριο
Γρήγορα.
ποιο κτίριο;
Εκεί. Πηγαίνετε εκεί. Γρήγορα.
- Όλα καλά. Υπάρχει λίγο νερό;
- Όλα καλά, Τάνιτσκα
Κάλα είμαι. Καλά είμαι.
Όμως που βρήσκεται, δεν ξέρω γαμώτο.
Που πρέπει να πάμε;
Πήγαινε εκεί.
Που;
- Εδώ.
- Θεέ μου.
Ωραία, μας έβγαλαν.
Τώρα που πάμε; Τι κάνουμε;
Τ΄αυτοκίνητα καταστράφηκαν.
- Ήρεμήστε.
- Τι θέλεις κοπελιά.
Τα χέρια σου και
τα πόδια σου καλά; Όλα καλά.
Η μαμά μου.
Που ειν' η μαμά σου;
Είναι...
Πήγαινε μέσα.
Μέσα.
- Ηρεμήστε.
- Μην πανικοβάλεστε.
Μην πανικοβάλεστε.
Προσοχή.
Πάμε, πάμε, πάμε.
- Πάμε.
- Που;
- Πάμε κάτω.
- Μην πανικοβάλεστε.
Προσεκτικά, περιμένετε.
Σηκωσέ το, πιο ψηλά.
Έλα, έλα, έλα.
Προσπαθώ να μάθω πόσοι
είναι οι νεκροί και οι τραυματίες.
Αλλά σ' αυτό το χάος,
κανείς δεν μπορεί να απαντήσει.
Πρέπει να τις πάμε
σε άλλο μαιευτικό νοσοκομείο.
Τι κάνεις;
- Πως είσαι;
- Καλά.
Καλά είμαι, εννοώ αισθάνομαι καλά.
Ναι. πάμε παρακαλώ.
- Έχω τα πράγματά σου.
- Σ' ευχαριστώ πολύ.
3ος όποφος. Είναι κανείς ζωντανός;
Τράβηξες βίντεο τα παιδιά
που πήραν απ' το νοσοκομείο;
Ναι. Τους τραβήξαμε όλους,
και την έγκυο.
- Το τράβηξες;
- Ναι.
Δείξ΄το σ' αυτά τα ρώσικα ****
Το όνομα του αστυνομικού
που μας μιλάει ο Βλαντιμίρ.
Θέλει να κάνει μια δήλωση.
- Εντάξει. Πάμε;
- Ναι. Να κοιτάς ευθεία σε μένα.
Σήμερα, Ρώσοι εισβολείς πραγματοποίησαν
θανατηφόρα εγκληματική επίθεση
Βομβαρδίσανε στο κέντρο της Μαριούπολης
Καταστρέψαν ένα μαιευτικό
νοσοκομείο με βόμβες.
Μαιευτήριο... ΜΑΙΕΥΤΗΡΙΟ!!!
Και μετά ρωτάει άλλη μια φορά.
Ρωσικά στρατεύματα διαπράττουν
εγκλήματα πολέμου.
Η οικογένειά μας,
οι γυναίκες μας,
τα παιδιά μας
χρειάζονται βοήθεια.
Ο λαός μας χρειάζεται
βοήθεια από τη διεθνή κοινωνία.
Παρακαλώ βοηθήστε τη Μαριούπολη.
Ο Βλαντιμίρ μας έδειξε το μοναδικό
μέρος στην πόλη
που μπορούσαμε να πιάσουμε σήμα
και να στείλουμε τις εικόνες.
Ευθεία, ευθεία, ευθεία, εδώ.
Έξω από ένα λεηλατημένο
παντοπωλείο στη λεωφόρο Μπουντιβέλνικιβ.
Αεροπλάνο.
**** κρύψου.
Μπορεί να χτυπήσουν εδώ.
Οι αεροπορικές επιδρομές γίνονται συνεχώς.
- Που χτύπησε; *** εδώ;
- Ναι εδώ.
Καθόλου ίντερνετ;
Ο Βλαντιμίρ είπε τα πλάνα από το μαιευτήριο
θα αλλάξουν τον πολέμο.
Αλλά έχουμε δει
τόσους πολλούς νεκρούς.
Νεκρά παιδιά.
Πώς θα μπορούσε περισσότερος
θάνατος να αλλάξει κάτι;
Αεροπορικές επιδρομές στη νότια
πόλη της Μαριούπολης κατέστρεψαν
ένα νοσοκομείο για παιδιά
και ένα μαιευτήριο.
Για μια φορά, ο απόηχος ενός
βομβαρδισμού, εδώ στο μαιευτήριο της πόλης
βιντεοσκοπήθηκε
για να δει ο κόσμος.
Φρίκη και καταστροφή.
Αυτή είναι ξεκάθαρα η
χειρότερη και πιο διαβόητη επίθεση
που έχουμε δει σε
αυτόν τον πόλεμο μέχρι στιγμής...
...ο κόσμος για αυτόν
ρωσικός βομβαρδισμός
σε παιδιατρικό νοσοκομείο στη Μαριούπολη.
Το Associated Press αναφέρει επίσης ότι οι
εργαζόμενοι της πόλης έπρεπε να φτιάξουν
έναν ομαδικό τάφο για
να θάψουν τους νεκρούς.
Και ο Ουκρανός Πρόεδρος
Βολόντιμηρ Ζιλένσκι
αποκάλεσε αυτή την
επίθεση έγκλημα πολέμου.
Αυτό που κάνουν οι κατακτητές στη Μαριόπολη
είναι μια σκέτη θηριωδία
Ημέρα 15η
10 Μαρτίου.
Η πόλη εξακολουθεί
να βομβαρδίζεται.
Και τώρα ακούω
και βαριά πολυβόλα.
Αυτό σημαίνει ότι οι
Ρώσοι μπήκαν στην πόλη.
Ο Βλαντιμίρ, ο αστυνομικός που
συναντήσαμε χθες, είναι μαζί μας.
Bρισκόμαστε υπό αεροπορική επιδρομή,
οποιοσδήποτε διαθέσιμος, να έρθει αμέσως.
Το τελευταίο εν λειτουργία
πυροσβεστικό τμήμα στην πόλη
καταστράφηκε από
άλλη αεροπορική επιδρομή.
ΜΑΡΙΟΥΠΟΛΗ
Δεν ξέρω αν επέζησε.
Προσπαθούμε να μην
μένουμε πολύ σε ένα μέρος.
Το μεγαλύτερο πανεπιστήμιο
της πόλης καταστράφηκε επίσης.
ΕΘΝΙΚΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΤΟΥ ΑΖΟΒ
Αεροπλάνο, αεροπλάνο
Κάθε μέρα νέες πληγές.
Τι συμβαίνει;
Mετακομίζω στη γυναίκα μου
Τι συμβαίνει στην πόλη;
Βλέπεις. Πυροβολούν.
Τι να πω;
- Γιατί φεύγεις;
- Αυτά έχει η ζωή. Ε;
Γιατί φεύγεις;
Το σπίτι μου καταστράφηκε.
Γι' αυτό φεύγω.
Τι νόμισες;
Τι έγινε με το σπίτι σου;
Καταστράφηκε. Το βομβαρδίσανε. Το πέτυχαν.
Έτσι έχουν τα πράγματα.
- Πως σε λένε;
- Αλεξάντερ
Με λένε Μστίσλαβ.
Πως είναι το επίθετό σου;
Το επίθετό μου; Ιβανόβ
- Σ' ευχαριστώ.
- Παρακαλώ.
Έμενα στα Βολοντέριβκα
Και τώρα ποιος ξέρει που θα μείνω.
Πόσες ώρες περπατάς;
Μάλλον εδώ και 4 ώρες.
Με πυροβολησμούς;
Τι να κάνουμε;
Αυτοί πυροβολούν κι εγώ περπατάω.
Αυτά είναι...
Επιστρέφουμε με το αυτοκίνητο
για να πιάσουμε σήμα
στο σημείο
στη λεωφόρο Μπουντιβέλνικιβ.
Εξακολουθεί να είναι το μόνο μέρος
όπου μπορείς να έχεις ίντερνετ.
Τελείωσε η απαγόρευση κυκλοφορίας,
οπότε μας συνοδεύει ο Βλαντιμίρ.
Παιδιά, τα βίντεο στάλθηκαν.
Έκανες μεγάλο καλό να ξέρεις.
Αλλιώς κανένας δεν θα ήξερε
τι συμβαίνει εδώ.
Ακούμε τις ειδήσεις
και μιλάμε με τους συντάκτες.
Συγγνώμη, τι;
Περίμενε.
Επιστρέφει, περίμενε.
- Αυτό ξεπερνάει κάθε όριο.
- Περίμενε, περίμενε, περίμενε.
Αυτός ο πούστης πετάει τριγύρω.
Περίμενε... Τον ακούω.
Δεν νομίζω ότι υπήρξε
στιγμή σήμερα,
που να μην υπήρχε, ούτε
ένα αεροπλάνο στον αέρα.
Και, η πρόγνωση
είναι πολύ απαισιόδοξη.
Νομίζω ότι έχουν ήδη
πάρει την αριστερή.
Τους δίνω
τα πιο πρόσφατα.
Αλλά υπάρχουν ανησυχητικές
ενημερώσεις για εμάς.
Εντάξει.
Αυτές οι ιστορίες έχουν την επιτομή
της τραγωδίας που συμβαίνει στην Ουκρανία.
Κι όμως, ακόμη και τα βάσανά
τους αμφισβητήθηκαν,
με Ρώσους αξιωματούχους να
ισχυρίζονται στο Twitter
και στα ειδησεογραφικά προγράμματα
ότι πρέπει να είναι ηθοποιοί.
Αυτό εννοούμε όταν λέμε "Ψευδή νέα"
και στημένες φωτογραφίες και βίντεο.
Τα πιο πρόσφατα ψέμματα
είναι απ' την Μαριούπολη...
Αυτό το μαιευτήριο είχε ήδη καταληφθεί
από το τάγμα του
Αζόβ και άλλους ριζοσπάστες.
Όλες οι έγκυες, οι νοσοκόμες, και το
προσωπικό είχαν ήδη εκδιωχθεί από εκεί.
Αυτή η υποτιθέμενη αεροπορική επιδρομή
ήταν μια πλήρως οργανωμένη προβοκάτσια
Το νοσοκομείο έγινε σε κινηματογραφικό
στούντιο με ηθοποιούς.
Η πρώτη λήψη που δημοσιεύτηκε με την γνώστη
Ουκρανή προπαγαντήστρια Ευγκένι Μαλαλέτκα
Που δουλεύει στην Γουέστερν Μίντια.
Πρόκειται για τρομοκρατία πληροφοριών.
Ημέρα 16η
Ελπίζαμε ότι η έγκυος
στο φορείο επέζησε.
Πήγαμε λοιπόν να
αναζητήσουμε αυτήν
και για άλλα θύματα στο Νοσοκομείο
Επειγόντων Περιστατικών #2.
Στρατιώτες φρουρούν την είσοδο.
Ο Βλαντιμίρ λέει ότι αυτή
είναι η κόκκινη ζώνη τώρα.
Οι Ρώσοι έχουν μπει στη γειτονιά.
Έρχεται λοιπόν μαζί μας.
Όροφος όροφος,
αναζητούμε τις εγκύους.
Δεν υπάρχει
μαιευτήριο,
οπότε δοκιμάζουμε το
χειρουργικό τμήμα.
Οι χειρουργοί είναι καταβεβλημένοι
και δεν έχουν παυσίπονα.
Αυτό το κομμάτι σκάγιας
ελήφθη από έναν ασθενή.
Κράτα τον σωλήνα.
Επιτέλους, βρίσκουμε έναν από τους γιατρούς
που περιέθαλψαν τη γυναίκα στο φορείο.
Πείτε μας σας παρακαλώ, μετά την
έκρηξη φέρανε μια έγκυο εδώ;
Φέρανε μια έγκυος γυναίκα
περίπου 30 χρονών;
Ήταν η πρώτη της εγκυμωσύνη.
Τα τραύματα της ήταν ασύμβατα με την ζωή.
H λεκάνη της ήταν εντελώς θρυμματισμένη
και υπήρχε σημαντική απώλεια αίματος.
Κάναμε ό,τι μπορούσαμε.
αλλά δεν ήμασταν ικανοί να την σώσουμε.
Η γυναίκα απεβίωσε
όπως και το μωρό μέσα στην μήτρα
Βγάλαμε το νεκρό μωρό.
Την έλεγαν Ιρίνα.
Είπαν ότι ούρλιαξε, «Σκότωσέ
με», όταν την έφεραν.
Ήξερε ότι το παιδί
της ήταν νεκρό.
Άλλοι επιζώντες είναι εδώ.
Μία από αυτές μόλις γέννησε.
Μία άλλη οδηγείται
σε χειρουργείο.
Έχασε μέρος του ποδιού της στον βομβαρδισμό
και οι γιατροί ανησυχούν για το παιδί.
Έλα...
Έλα. Περίμενε. Περίμενε.
Θα το ξανακάνω.
Έλα, έλα, έλα. Πόδια, αφτιά, πόδια.
Έλα, έλα.
Έλα, έλα, περίμενε
Έλα, έλα, έλα, έλα.
Γύρνα κάτω το κεφάλι.
Έλα, έλα. Έλα. Έλα, έλα.
Έλα, έλα, έλα. Καλώς, καλώς καλώς.
- Έλα, κοριτσάκι...
- Κοριτσάκι...
Καλώς, καλώς, καλώς...
Άνοιξε τα μάτια της αμέσως
Ποιο είναι το μικρό μου μωράκι.
Επιβίωσε στο κατεστραμένο
μαιευτικό νοσοκομείο #3
Το βομβαρδίσανε και την φέρανε εδώ.
Έχουν περάσει πολλά με τις μαμάδες τους
όλες αυτές που γέννησαν εδώ
Δεν έχουμε μαιευτική πτέρυγα εδώ.
Έχουμε μόνο γυναικολογικό τμήμα.
Όλοι αυτοί οι ασθενείς
είναι απ' το νοσοκομείο #3
Αυτά είναι παιδιά και...
Πεινάς;
Πρέπει να περιμένουμε γατούλα μου.
Α! πεινάει τώρα ε;
Πεινασμένη γατούλα.
- Ήταν αεροπορικό χτύπημα;
- Ναι, αεροπορικό χτύπημα.
Βγείτε όλοι έξω απ' το χειρουργείο.
Πρέπει να φύγουμε.
Όμως οι διάδρομοι είναι γεμάτοι με
ανθρώπους που έχασαν σπίτια τους,
συγγενείς.
Ήμασταν στο σπίτι
του αδερφού μου, όλοι μαζί.
Έτσι ώστε να μην είναι τόσο τρομακτικά
Ήμασταν στο υπόγειο. Γυναίκες και παιδιά
ήμασταν όλοι κάτω στο υπόγειο.
Και το βομβαρδίσανε.
Ήμασταν θαμμένοι στο κελάρι.
Χάσαμε 2 παιδιά.
Δεν μπόρεσαν να σωθούν
Το κορίτσι ήταν 7 χρονών και το αγόρι 5.
Τι μπορώ να σας πώ;
Ότι περάσαμε 2 εβδομάδες στην κόλαση;
Δεν ξέρεις που να τρέξεις.
Ποιος θα μας επιστέψει
τα παιδιά μας; Ποιος;
Κατευθυνόμαστε προς την έξοδο,
αλλά είναι πολύ αργά.
Στρατιώτες λένε ότι ένας
ελεύθερος σκοπευτής πυροβόλησε
και τραυμάτισε μια νοσοκόμα
μπροστά στο νοσοκομείο.
Στην κεντρική είσοδο ε;
Ναι, κάποθ εκεί.
Τηρήστε τα μέγιστα μέτρα ασφαλείας
Κάντε στην άκρη.
Δύο στρατιώτες
είναι ακόμα εγκλωβισμένοι.
Βλαντ 10. Που είσαι;
- Πίσω από τ' αυτοκίνητο εκεί στην άκρη.
- Δεν σε βλέπω.
Γαμώτο, ήρθε τ' ασθενοφόρο.
Πηγαίνετε από γύρο.
Ήρεμα, ήρεμα.
Χρειάζομαι κάτι, μια κίνηση ή ακόμα
και μια σκιά ή οτιδήποτε.
Κάντε πίσω.
Από ποιον;
Ντέρεκ. Έλα 'δω.
Καλή δουλειά αδερφέ, καλή δουλεια.
Πως έχει η κατάσταση.
- Μια στιγμή.
- Πάρε ανάσα.
- Πάω να κάνω τσιγάρο πρώτα.
- Άντε.
Μπες μέσα. Έλα μέσα γρήγορα.
Δεν έιδα κανέναν.
Μπες μέσα. Τρέχα μέσα.
Μην κυκλοφορείς με το παιδί.
Μόνη σου.
Aκούμε ένα βαθύ βουητό
Σήμα 580. Σήμα 580.
- Τανκ;
- Δεν ξέρω. Μπορεί.
Το είδες;
Δεν είναι δικό μας.
Μπορείτε να κυκλοφορήσετε ελέυθερα;
Έρχεται κάτα 'δω;
Σταμάτησαν αμέσως
Τρέχουμε λοιπόν στον έβδομο
όροφο, στο σημείο παρατήρησής μας.
Είναι ριψοκίνδυνο.
Μπορούν να ανοίξουν πυρ στους
επάνω ορόφους του νοσοκομείου.
Αλλά από εδώ, μπορούμε
να δούμε περισσότερα.
Σήμα, από νοσοκομείο #2 υπάρχουν
τανκς με το γράμμα "Ζ"
Το είδα εγώ ο ίδιος απ' το νοσοκομείο #2
Απέναντι απ' την εκκλησία,
εκεί που παρκάρουν τα λεωφορεία.
Μπήκαν τανκς με το γράμμα "Ζ"
Τράβα το, τράβα το, τράβα το.
Σήμα 112, τέλος.
Σήμα. Στην οδό Κουπρινά υπάρχουν
ακόμα 2 τανκς με το γράμμα "Ζ"
Έρχονται πιο κοντά.
Εάν δεν φτάσουν οι ενισχύσεις,
οι στρατιώτες κάτω δεν θα μπορέσουν
να τους σταματήσουν.
Θα καταλάβουν το νοσοκομείο.
Γυρίζουν το κανόνι.
Γρήγορα, γρήγορα.
Δίπλα στην εκκλησία.
Πρέπει να έρχοντε κι απ' την άλλη πλευρά.
Είναι πολλοί. Κι έρχοντε κι άλλοι.
- Που;
- Απ' την άλλη μεριά.
Λοιπόν, τότε μπήκαν μέσα;
Δεν καταλαβαίνω.
Ευγκένι. Ευγκένι.
Κράτα χαμηλά το κεφάλι σου.
Υπάρχει ελεύθερος σκοπευτής
από εδώ, θυμάσαι;
Ναι.
Τι πρέπει να κάνουμε;
Πρέπει να στείλουμε
όλα αυτά τα πλάνα.
Επιζώντες από τον
βομβαρδισμό του μαιευτηρίου.
Τανκς που πυροβολούν
σε κατοικημένες περιοχές.
Δεν υπάρχει δύκτιο εδώ
και δεν μπορούμε να φτάσουμε
στο αυτοκίνητό μας.
Και αν μας πιάσουν,
ο Βλαντιμίρ λέει,
«Οι Ρώσοι θα σας κάνουν να πείτε ότι
όλα όσα δημοσιεύσατε ήταν ψέματα».
Η νύχτα είναι άυπνη.
Πυρετώδεις σκέψεις του παρελθόντος,
του παρόντος και του μέλλοντος
τρέχουν στο μυαλό μου.
Θέλω να σταματήσουν όλα αυτά,
αλλά δεν έχω καμία
δύναμη να το κάνω.
Η μνήμη μου συνεχίζει
να με μεταφέρει πίσω στο σπίτι
και πίσω στον πόλεμο.
Αν κάποια μέρα οι κόρες
μου με ρωτήσουν,
«Τι έκανες για να σταματήσεις αυτή
την τρέλα,
αυτόν τον σαδιστικό ιό
της καταστροφής;»...
...Θέλω να μπορώ να
τους δώσω μια απάντηση.
Ημέρα 17η
Αυτή είναι μια ειδική
στρατιωτική ομάδα εργασίας.
Όλη τη νύχτα, κρυβόμασταν
μέσα στο νοσοκομείο και
κι ο Βλαντιμίρ χρησιμοποίησε
την τελευταία μπαταρία του ασυρμάτου του
για να επικοινωνήσει μαζί τους.
Σήμερα το πρωί, εισέβαλαν στο
χειρουργείο για να μας σώσουν.
Είπαν ότι βρισκόμασταν ήδη
πίσω από τις γραμμές του εχθρού.
Εξακολουθούμε να φοράμε τις ρόμπες
που μας έδωσαν οι γιατροί,
σε περίπτωση που Ρώσοι έμπαιναν
στο νοσοκομείο εκείνο το βράδυ.
Πάμε, πάμε. Γρήγορα. Περπατήστε γρήγορα.
Πάμε, πάμε γρήγορα.
Πάμε, πάμε, πάμε.
Ρομ. Ρόμα, πάμε.
Ρομ, μπες μπροστά.
Μπροστά Ρομ.
Τρέξε, τρέξε, τρέξε.
Τρέχουμε,
εγκαταλείποντας τους γιατρούς
που μας είχαν κρύψει,
τις έγκυες γυναίκες που είχαν βομβαρδιστεί,
τους ανθρώπους που μένουν στους
διαδρόμους των νοσοκομείων
γιατί δεν έχουν
πού αλλού να πάνε.
Εντάξει, Πάμε, πάμε, πάμε.
Βλέπεις την Ουκρανική σημαία;
Πηγαίνετε στο αυτοκίνητο.
Προσοχή από αέρος.
Ημέρα 20η
Οι Ρώσοι ανέλαβαν το νοσοκομείο
λίγες ώρες μετά αφού φύγαμε.
Πήραν την Αριστερή Όχθη, εκτός
από το χαλυβουργείο Αζοβστάλ.
Και κλείνουν στο
κέντρο της πόλης.
Οι ουκρανικές δυνάμεις
αντεπιτίθενται, αλλά είναι λιγότεροι.
Η πόλη σιγά σιγά
πεθαίνει, σαν άνθρωπος.
Την ημέρα που δραπετεύσαμε
από το νοσοκομείο,
η ειδική στρατιωτική ομάδα
μετέφερε εμάς και τον Βλαντιμίρ
σε μια περιοχή που ήταν
ακόμα υπό ουκρανικό έλεγχο.
Και για μέρες, προσπαθούσαμε να βρούμε
έναν τρόπο να βγούμε από την πόλη
με όλα τα πλάνα.
Βομβαρδίσαν το σπίτι.
13 Μαρτίου.
Συνεχίζονται οι βομβαρδισμοί
κατοικημένων περιοχών.
Μπαμπά.
Αεροπλάνο στον αέρα.
**** σμήνος βομβών
Γρήγορα, γρήγορα.
Χωρίς καμία πληροφορία,
ο κόσμος δεν ξέρει
ποιον να κατηγορήσει.
Δεν φτιάξανε διάδρομο.
Εσύ το έκανες αυτό.
Εγώ σας το έκανα αυτό;
Όχι εσύ. Οι δικοί μας.
Ποιος μας βομβαρδίζει; Πες μας.
Τ' αεροπλάνα της Ρώσικης
Ομοσπονδίας σε βομβαρδίζουν.
- Τουλάχιστον έπρεπε να βγάλουν τα παιδια.
- Μα οι ρώσοι δεν το επιτρέπουν.
Εύχομαι τουλάχιστον να έρθει
η πυροσβεστηκή να σβήσει την φωτιά.
Όσο για τον πυροσβεστικό σταθμό...
Πριν 3 μέρες, η Ρώσικη Ομοσπονδία
χτύπησε τον μοναδικό πυροσβεστικό σταθμό.
Σ' ενδιαφέρει αυτό;
Ναι, ναι, συνέχισε να μας τραβάς βίντεο.
Οι Ουκρανοί μας βομβαρδίζουν.
Ναι ρε ηλίθιοι, συνέχιστε
να μας τραβάτε βίντεο.
Ποιος μας βομβαρδίζει;
- Πάμε να φύγουμε.
- Τώρα, τώρα.
Ο Βλαντιμίρ συνεχίζει να επιμένει ότι
πρέπει να βρούμε τρόπο να φύγουμε.
Αλλά δεν έχουμε πια το βαν μας.
Έμεινε πίσω στο νοσοκομείο.
Και όποιος μας οδηγεί για μας με τις
κάμερες και τους σκληρούς δίσκους
μέσα σε μίλια κατεχόμενων
εδαφών θα έπαιρνε ρίσκο.
Στις 15 Μαρτίου, οι συντάκτες μας,
μας στέλνουν ένα μήνυμα
«Χθες κάποιοι μπόρεσαν
να φύγουν με νηοπομπή του Ερυθρού Σταυρού
και φεύγει κι άλλο ένα σήμερα».
Πηγαίνουμε στο τελευταίο
νοσοκομείο της πόλης που λειτουργεί.
Η νηοπομπή του
Ερυθρού Σταυρού έφυγε.
Κρατήσου. Δείξε κατανόηση.
Που τον πηγαίνουμε;
Εντάξει κυρίες μου, γρήγορα.
- Που είναι...
- Δεν ξέρω.
Μακάρι να μπορούσα
να κάνω περισσότερα.
Να μείνω κι αλλο.
Αλλά πρέπει να φύγουμε.
Ένας από τους γιατρούς μας λέει
να τον ακολουθήσουμε στο υπόγειο.
Πρόσεχε που πατάς,
έχει σπάσει τζάμι εδώ.
Από 'δω.
Εδώ είναι αυτοί που δεν μπορέσαμε
να τους σώσουμε.
Δεν μπορώ να σου δείξω το πρόσωπο.
Ορίστε. Αυτό είναι τόσο μικρό.
Πολύ σκληρό.
Πάρα πολύ σκληρό.
Λοιπόν...
συνηθίζεις τα πάντα. Αλλά το βράδυ...
δεν βγαίνουν απ' το μυαλό σου.
Πρέπει να προλάβουμε τη νηοπομπή.
Ο Βλαντιμίρ λέει ότι μπορεί να προσπαθήσει
να μας πάει με τ' αυτοκίνητό του.
Του λέω ότι είναι επικίνδυνο.
Αλλά θέλει να βοηθήσει να
βγάλουμε εμάς και τα υλικά μας.
Κι ελπίζει, ότι αν ο κόσμος έβλεπε
όλα όσα συνέβησαν στη Μαριούπολη,
θα έδινε τουλάχιστον κάποιο
νόημα σε αυτή τη φρίκη.
Το αυτοκίνητο του Βλαντιμίρ
υπέστη ζημιές από βομβαρδισμούς,
αλλά, ως εκ θαύματος,
εξακολουθεί να κινείται.
Είμαστε με την οικογένειά του.
Διανύουμε 100 χιλιόμετρα
κατεχόμενων εδαφών,
και 15 ρωσικά σημεία ελέγχου,
κάμερες και σκληροί δίσκοι
κρυμμένοι κάτω από τα καθίσματα.
Τα ξημερώματα, επιτέλους προλαβαίνουμε
τη νηοπομπή του Ερυθρού Σταυρού.
Χθες είπα σε έναν από τους αστυνομικούς
που μας έβγαλαν από το νοσοκομείο,
«Σας ευχαριστώ που μας σώσατε».
Είπε, «Σας ευχαριστώ που αφηγηθήκατε
την ιστορία αυτής της πόλης».
Κι όμως, καθώς απομακρυνόμαστε,
σκέφτομαι συνέχεια όλους τους
ανθρώπους,
των οποίων οι τραγωδίες θα
παραμείνουν άγνωστες.
Θα δω τις κόρες μου.
Και μπορώ μόνο να ελπίζω
ότι αυτοί οι άνθρωποι θα επιβιώσουν
και θα είναι επίσης
με τις οικογένειές τους.
Ο συνολικός αριθμός των προσφύγων που
έχουν εγκαταλείψει την Ουκρανία
μέχρι τώρα πλησιάζει τώρα
τα τρία εκατομμύρια.
Και οι Ρώσοι συνεχίζουν να πνίγουν
και να λιμοκτονούν τη Μαριούπολη.
Σήμερα το πρωί έλαβα
ένα νέο βίντεο με 2.000 αυτοκίνητα,
που οι αξιωματούχοι λένε ότι κατάφεραν
να βγουν από τη Μαριούπολη
μέσω ενός ανθρωπιστικού διαδρόμου
που η Ρωσία δεν αρνήθηκε.
Καταστροφικές εικόνες
εμφανίζονται τώρα από τη Μαριούπολη,
ο δήμαρχος λέει ότι οι νεκροί μπορεί να
φτάσουν τους 20 χιλ. από την έναρξη.
ΠΟΛΙΤΕΣ ΤΗΣ ΜΑΡΙΟΥΠΟΛΗΣ
ΣΤΙΣ ΠΡΩΤΕΣ ΓΡΑΜΜΕΣ.
Αφήνοντας ανθρώπους χωρίς προμήθειες,
φαγητό ή νερό, χωρίς σύνδεση στο διαδίκτυο.
Ήταν μια τραγωδία. Αυτή η γυναίκα και
το αγέννητο παιδί της πέθαναν αργότερα.
Η ΟΥΚΡΑΝΙΚΗ ΠΟΛΗ ΑΠΟΚΟΠΗΚΕ
ΑΠΟ ΡΩΣΙΚΗ ΠΟΛΙΟΡΚΙΑ
Και γνωρίζουμε για τις φρικαλεότητες
που συμβαίνουν μέσα στη Μαριούπολη
λόγω των δημοσιογράφων
από το Associated Press.
Οι μόνοι διεθνείς ρεπόρτερ που παρέμειναν
μετά τους ρωσικούς βομβαρδισμούς,
μαρτύρησαν ό,τι έχουν γίνει ανεξίτηλες
εικόνες του πολέμου.
Οι δημοσιογράφοι του A.P έδειξαν στον κόσμο
έναν ομαδικό τάφο στη Μαριούπολη.
Μιλάω για στενά χαρακώματα στη
Μαριούπολη με κορμιά μωρών μέσα.
Οι δημοσιογράφοι του
A.P., έχουν βρεθεί εκεί.
Είδα ψέμματα. Όποιος κερδίζει τον πόλεμο
πληροφοριών, αυτός κερδίζει τον πόλεμο.
Το πιστεύεις πραγματικά αυτό;
Πιστεύεις πραγματικά αυτό που λες;
Η Μαριούπολη έπεσε την 86η ημέρα.
Υπολογίζεται ότι 25000 άνθρωποι
έχασαν τη ζωή τους στην πολιορκία.
O πραγματικός απολογισμός
είναι πιθανότατα πολύ μεγαλύτερος.
Μετάφραση - Συγχρονισμός
Δημήτρης Γκιριτζιώτης
Μεταβείτε στο
pbs.org/frontline για ένα ερωτηματολόγιο
σχετικά με τη δημιουργία αυτής της ταινίας
με τον σκηνοθέτη Μστισλάβ Τσέρνοβ
Ο Βλαντιμίρ, μας έδειξε
το μοναδικό μέρος στην πόλη
που θα μπορούσαμε να πιάσουμε
σήμα και να στείλουμε τις εικόνες.
Και δείτε όλα τα ρεπορτάζ μας
για τον πόλεμο στην Ουκρανία.
Συνδεθείτε με το
FRONTLINE στο
Facebook, το Instagram και το X,
πρώην Twitter,
και κάντε stream ανά πάσα στιγμή
στην εφαρμογή PBS, YouTube
ή pbs.org/frontline.
Για περισσότερα σχετικά με αυτό
και άλλα προγράμματα Frontline,
επισκεφτείτε τον ιστότοπό μας
στη διεύθυνση pbs.org/frontline.
Το "20 Days in
Mariupol" της Frontline
είναι διαθέσιμο στο
Amazon Prime Video.